---
Tags:
 - college
 - Охорона_праці
---

# Самостійна робота 1

## Громадський контроль за додержанням законодавства про охорону праці.
Громадський контроль за дотриманням законодавства про охорону
праці (стаття 41) здійснюють профспілки, їх об'єднання в особі своїх
виборних органів і представників. У разі відсутності профспілки
громадський контроль здійснює уповноважена найманими працівниками
особа, яка наділена правом перевіряти стан охорони праці (стаття 42) і діє
відповідно до типового положення.

## Що таке профспілки?
**Професі́йна спі́лка (профспі́лка)** — добровільна неприбуткова громадська організація, галузева спілка, що об'єднує громадян, пов'язаних спільними інтересами за родом їхньої професійної (трудової) діяльності (навчання).

## В чому полягає суть діяльності профспілок?
Головне завдання профспілки - **захист трудових, соціально-економічних, духовних прав та інтересів членів профспілки**. Профспілка сьогодні є єдиною організацією, яка має право згідно із законом і здатною на ділі представляти інтереси і захищати права працівників.

## Обов’язки керівника профспілки?
**Керівництво** – має на увазі побудова соціального діалогу між працівниками, роботодавцем та державними органами управління для покращення становища трудящих. Для цього регулярно збирають звернення працівників, включаючи всі скарги, пропозиції та на їх основі ведуть переговори із зазначеними органами. За підсумками переговорів до працівників доводять інформацію про результати.

**Захисна функція** – виявляється у забезпеченні відновлення порушених прав трудящих шляхом проведення переговорів із наймачем, подання скарг до трудової інспекції або позовів до суду, а також надання консультаційної та юридичної підтримки;

**Інформаційно-агітаційна функція** – зводиться до роз'яснення для членів профспілки змісту нормативних законодавчих актів, змін, актів вищестоящих профспілкових органів. Це може бути організовано шляхом створення спеціального стенду профспілки, організації зборів, курсів. Також голова повинен постійно агітувати за вступ до профспілки нових членів, вказувати на переваги від такого приєднання (адже це громадське об'єднання є сильно своєю масовістю);

Голова повинен планувати роботу керованої організації на перспективу, займатися моніторингом потреб її членів, визначати потенційно конфліктні ситуації для своєчасних дій щодо їх вирішення, розробляти перелік заходів щодо подальшого покращення умов праці та життя працівників;

Організаторська функція - виявляється у постійній роботі з членами профспілки, профкомом з метою координації спільних дій, ведення документообігу та звітності, моніторингу ходу виконання поставлених завдань, визначення періодичності проведення зборів та засідань. Також голова має контролювати своєчасність та повноту надходження членських внесків.

## У вирішенні яких питань беруть участь представники профспілок?
Беруть участь урозробленні та здійсненні державної політики у галузі трудових відносин, оплати праці, охорони праці, соціального захисту.