# ПЗ 4 Стреси. Набуття стрессостійкості у діловому спілкуванні.

Для того, щоб стреси, що виникають у діловому спілкуванні, не спричиняли формування двох ворогуючих сторін, керівники повинні берегти своїх підлеглих і не виступати в ролі стресодавців для них. Значно знизити рівень стресу під час ділового спілкування можна завдяки використанню методів мінімізації стресів.

## Основні прийоми, які допоможуть уникнути стресових ситуацій у процесі ділового спілкування:

1) Якщо ви вважаєте, що ваша праця не оплачується належним чином або відсутня можливість просування по службі, слід провести ретельний аналіз своїх можливостей та можливостей самої організації. Можливо, виявиться, що таких просто немає.
2) Стресової ситуації у діловому спілкуванні можна уникнути, якщо обговорити свої проблеми з керівництвом та колегами. Для цього слід попередньо подбати про те, щоб розмова не виглядала як звинувачення чи потік скарг. Зверніть увагу на вирішення проблеми, яка дуже важлива не тільки для вас, але і для всього колективу.
3) Оскільки стреси у діловому спілкуванні часто-густо виникають і натомість спілкування з керівником, слід постаратися налагодити із нею ефективні відносини. Уважно придивіться до проблем, які турбують його в даний момент, і допоможіть розібратися з ними. Найчастіше керівнику необхідний так званий «зворотний зв'язок», але не завжди його вдається швидко налагодити.

## Вихід із стресових ситуацій у діловому спілкуванні:

Крім зазначених вище прийомів, слід враховувати і свої можливості. Нерідко у діловому спілкуванні можуть виникати конфлікти на тлі відсутності сил для виконання дорученої роботи.

Від працівника ніхто не може вимагати героїзму. Працювати треба в міру та без шкоди для свого здоров'я. Не грюкайте дверима і постарайтеся пояснити своєму керівнику, що не проти виконання нових обов'язків, але для цього доведеться відмовитися від частини старих для того, щоб усе встигнути.

Головне, слід усвідомити, що стреси у діловому спілкуванні не є нормою і їх треба уникати будь-якими способами.

## Правила саморегуляції за умов професійного стресу:

1) спостерігати за собою. Успішність побудови особистої програми захисту від професійного стресу залежить від того, наскільки точно і своєчасно людина вміє помічати, що вона вступає до зони стресу та втрачає самоконтроль.
2) шукати способи зупинення себе. На першій стадії стресу важливо «взяти перерву» та зусиллям волі перервати свої дії: зробити паузу у спілкуванні зі співробітниками, помовчати кілька хвилин, замість того, щоб із роздратуванням відповідати на несправедливе зауваження; вийти з кімнати; переміститися в іншу віддалену частину приміщення.
3) зайнятися чимось іншим, що дозволить зняти напругу: перебрати ділові папери, полити квіти; вийти в коридор і поговорити із співробітниками на нейтральні теми. Таку перерву можна практикувати якнайчастіше в ті моменти, коли відбувається втрата самоконтролю. Важливо, щоб дія «зупинки себе» стала звичкою.
4) серйозно замислитись над тим, які моменти в роботі допомагають зняти напругу. Що вас найбільше тішить? Чим ви займаєтеся із захопленням? Намагатися щодня мати трохи часу на заняття, які приносять задоволення та радість.

## Правила поведінки у гострій стресовій ситуації:
1) Не намагайтеся приймати жодних рішень (виняток становлять екстремальні ситуації)
2) Порахуйте до десяти
3) Повільно вдихніть повітря носом і затримайте подих. Видих робіть поступово, також через ніс, зосередившись на відчуттях, пов'язаних із вашим диханням.
4) Якщо ви в приміщенні, вийдіть з нього в якесь інше місце, де ви зможете деякий час побути наодинці з собою.
5) Постарайтеся змочити лоб, віскі та артерії на руках холодною водою.
6) Огляньтеся на всі боки навіть у тому випадку, якщо приміщення, в якому ви знаходитесь, добре вам знайоме або виглядає цілком пересічно. Переводячи погляд з одного предмета на інший, подумки описуйте їхній зовнішній вигляд.
7) Подивіться у вікно. Зосередьтеся на тому, що бачите.
8) Набравши води у склянку, повільно, як би зосереджено випийте її. Сконцентруйте свою увагу на відчуттях, коли вода тектиме по горлу.