---
Tags:
 - college
 - Групова_динаміка
---

# Самостійна робота 1: Правила поведінки у `натовпі`
1. Уникати великих `скупчень людей`.
2. Під час масових заворушень намагайтеся обійти ``натовп``, щоб не потрапити під дії співробітників спецпідрозділу.
3. Якщо йдете на `масовий захід`, не одягайте речей, які можуть чіплятися: краватка, шарф, ланцюжок, сережки, мотузки, шнурки. Не вдягайте високі підбори. Одяг краще застебнути на блискавку.   
4. Якщо ви потрапили в ``натовп``, треба намагатися поступово вибиратися з центру до краю.
5. Глибоко вдихніть і розведіть зігнуті в ліктях руки в сторони, щоб грудна клітина не була здавлена.
6. Тримайтеся подалі від високих, та товстих людей чи тих, хто має громіздкі предмети або великі сумки.
7. Знаходитися поруч з працівниками міліції теж небезпечно. Тому що на них направлене невдоволення `натовпу` і в них кидають пляшки, каміння та інше.
8. Намагайтеся не впасти, піднімайте ноги вище, ставте на повну ступню, не робіть короткі кроки, не піднімайтеся навшпиньки, не тримайте руки в карманах.
9. Якщо у вас щось упало (випало), не намагайтеся піднімати.
10. У разі падіння намагайтеся якнайшвидше піднятися на ноги. Не опирайтеся на руки (їх віддавлять або зламають).
11. Якщо встати не вдається, згорніться клубком, захистіть голову передпліччями, а долонями потилицю.
12. Потрапивши у переповнене приміщення, визначте заздалегідь, найнебезпечніші місця при виникненні НС (проходи між секторами на стадіоні, скляні двері в концертних залах та ін.). Зверніть увагу на запасні та аварійні виходи та шляхи до них.
13. Від `натовпу` легше сховатися в кутах, біля стін, але звідти складніше добиратися до виходу.
14. При виникненні паніки намагайтеся зберігати спокій і здатність швидко і правильно оцінити ситуацію.