---
Tags:
 - college
 - Групова_динаміка
---

# Тема 1: Соціальні групи. Групова динаміка. Групи та їх класифікація. Маніпуляція свідомостю та поведінкою людей у натовпі. Правила поведінки людей у натовпі
**`Групова динаміка`** - це система поведінкових та психологічних процесів, що відбуваються в рамках соціальної групи (внутрішньо групова динаміка), або між соціальними групами (міжгрупова динаміка). 

**Вивчення групової динаміки може бути корисним для:** розуміння поведінки прийняття рішень, відстеження поширення захворювань у суспільстві, створення ефективних терапевтичних методик, а також у зв'язку з появою та поширенням нових ідей та технологій.

## Соціальні групи
**`Соціальна група`** - це сукупність людей, виділена за соціально значимими критеріями (стать, вік, раса, національність, професія, місце проживання, дохід, влада, освіта та ін.). 
Вона є своєрідним посередником між окремою людиною і суспільством.

**Одним із головних критеріїв типології груп є їхня чисельність.** У соціології розрізняють ***малі***, ***середні*** та ***великі*** групи. 
Чим менша група, тим більше можливостей індивідум отримує для того, щоб пізнами інших людей і встановили з ними тісні стосунки. 

`Малі групи` - це добре знайомі між собою люди, які об'єднані спільними цілями, інтересами і постійно взаємодіють між собою (сім'я, студентська група, компанія друзів).
`Великі групи` - це багатотисячні групи людей, що розсіяні на великих просторах і для яких властиві опосередковані соціальні взаємодії (класові, територіальні, етнічні спільноти).

## Великі соціальні групи
**`Великі групи`** - це спільноти людей, які існують у масштабах суспільства та розвиваються за соціально-психологічними закономірностями виявів масової психіки і, на відміну від малих груп, не вимагають обов'язкових особистих контактів.

**У великих групах, як правило, формуються загальноприйняті норми поведінки, культурні цінності і традиції, спільна думка і масові рухи.**

До великих груп належать класи, соціальні прошарки, етноси (нації і народності), конфесії, іноді великі партії та громадські організації, вікові й професійні групи, тощо

Традиційно як провідну ознаку великих соціальних груп розглядають їхні потреби й інтереси. У цьому разі потреби й інтереси постають не як індивідуальні, а як групові психологічні й соціально-психологічні явища

**Великі групи не обмежені за своїм кількісним складом (до їх складу можуть входити від декількох десятків до декількох тисяч або мільйонів людей)**

Великі групи формуються на основі якоїсь загальної ознаки або виконуваній діяльності (це може бути національність, вік, стать і т.д.)

Члени великих груп не мають постійних налагоджених контактів між собою.
Наприклад:
	1) Ви навчаєтеся в коледжі і ви знаєте про інших студентів загальну інформацію, але вас поєднує загальне - результати в начанні
	2) Ви прийши на концерт - і вас усіх об'єднує мета послухати гарну музику


### Класифікація великих соціальних груп
**За характером зв'язку** розрізняють два види великих спільнот людей:
1) Соціальні класи, етности та інше. Основою є об'єктивні соціальні зв'язки. Належність людей до цих груп не зумавлюється їх волею, свідомістю, а є наслідком дії об'єктивних чинників
2) Партії, громадські, професійні об'єднання та ін. Людина надходить до них внаслідок свідомого прагнення об'єднання на основі певних цілей і цінностей. За тривалістю існування виділяють більш тривалі (класи, нації) і менш тривалі (мітинги, натовп, тощо) великі соціальні групи. За характером організованості великі соціальні групи діляться на ті, що виникли стихійно (натовп, публіка), і ті, що були організовані свідомо (асоціації, партії, тощо).

### Види великих соціальних груп
**За характером міжгрупових і внутрішньогрупових соціальних зв'язків:**
	1) Об'єктивні макрогрупи - група, в якій люди об'єднані спільністю об'єктивних зв'язків, що існують незалежно від свідомості і воли цих людей
	2) Суб'єктивно-психологічні макрогрупи - групи, які виникають в результаті свідомого об'єднання людей

**За часом існування:**
	1) Довгостроково існуючі групи (класи, нації)
	2) Тимчасово існуюсі групи (натовп, аудиторія)

**По організованості-неорганізованості:**
	1) Організовані групи (партії, союзи)
	2) Неорганізовані групи (натовп)

**По виникненю:**
	1) Виникла стихійно (натовп)
	2) Організована свідомо (партії, асоціації)

**По контактності членів групи:**
	1) Умовні групи - групи, створювані за первною ознакою (стать, вік, професія і т.п.), в яких люди не мають прямих контактів між собою
	2) Реальні великі групи - реально існуючі великі групит, в яких люди мають між собою тісні контакти (мітинги, збори)

**По відкритості:**
	1) Відкриті
	2) Закриті - членство визначається внутрішніми законами груп.

## Маніпуляція свідомістю і поведінка людей в натовпі
Найбільш розповсюдженими способами маніпулювання свідомістю і поведінкою людей в натовпі є `зараження`, `навіювання` і `наслідування`. 
Характерною для них є відсутність свідомого, критичного перероблення інформації, що надходить

### Зараження
Багато дослідників констатують наявність особливої `"реакції зараження"`, яка виникає особливо у великих відкритих аудиторіях. 

**В цьому випадку емоційний стан посилюється шляхом багатократного "відзеркалення" за моделю звичної лангцюгової реакції.** 

Ефект має перш за все місце в неорганізованій спільноті, найчастіше в *натовпі*, який виступає своєрідним "*прискорювачем*", який "*розгонить*" певний емоційний стан

*Особливо ситуацією, де посилюється дія через зараження, є ситуація `паніка`*

#### Паніка
`Паніка` виника в масі людей як певний емоційний стан, що є слідством
- або дефіциту інформації про яку-небудь лякливу або незрозумілу новину
- або надлишку цієї інформації. 

**Безпосереднім приводом для паніки є поява якоїсь звістки, здатної викликати своєрідний шок. **

Надалі паніка нарощує силу, коли включається в дію розгялянутий механізм взаємного багатократного віддзеркалення. 

***Зараження, що виника при паціні, не можна недооцінювати, у томі числі в сучасних суспільствах***

Сам термін походить від імені грецького бога Пана, покровителя пастухів, пасовищ і стад, що викликав своїм гнівом безумство стада, яке кидалося у вогонь, або прірву з незначної причини. 

### Навіювання
`Навіювання` представляє особливий вид дії, а сами цілеспрямована, неаргументована дія однієї людини на групу або іншу людину.

При навіюванні здійснюється процес передачі інформаціїї, заснованої на її некритичному сприйнятті.

### Наслідування
`Наслідування` також відноситься до механізмів, способів дії людей один на одного, зокрема в умовах масової поведінки.
Хоча його роль в групах, особливо в спеціальних видах діяльності, також достатньо велика. 

Наслідування має низку спільних рис з вже розглянутими явищами зараження і навіювання.

**Специфіка наслідування полягає у тому, що тут здійснюється не просте прийняття зовнішніх рис поведінки іншої людини або масових психічних станів, але відтворення індивідом рис і зразків демонтрованої поведінки**